---
layout: post
title: "开博宣言"
date: 2011-11-30 10:15:00 +0800
categories:
 - 随笔
---

你好！我叫陈贤民，这里是我的博客，域名是“我的姓名点com”。语言功底太差，不会起笔名，不会起博客名，连域名也不知道注册什么好，所以干脆就都用我自己的名字了，这里不得不感谢我的父母。

本博客基于jekyll[1]，搭建在github，使用vim编辑器、vimwiki插件、textile语法，在ubuntu系统上撰写。对于普通人来说，这似乎挺复杂的，我不是一个程序员，仅仅是电脑爱好者，今年6月份才购买了第一台私人电脑acer4750g-2412，接触到上述的工具完全是一种缘分，它们都是免费的，它们代表着自由。我热爱自由。

高中的时候在QQ空间写过几篇日志，就是写一些自己的心情，后来觉得QQ空间太娘们了，完全是女生的玩物，就辗转到了新浪博客。那地方名气大，好多的名人，那时还不会用google阅读器，只会到新浪博客看看“名人们”的博文，觉得那才是写文字的地方，是在去年高中辍学之后创建的。没有写几篇就荒废了。就算是没有毅力吧，不过之后想写也不想回去了。

我一直想要有一个理想的博客，在互联网上有一个属于自己的地盘，我的理想的博客是什么样的呢？
* 撰写自由，你不能随便就把我的文字删了。
* 广告自由，这是我的地盘你不能随便在这儿放广告。
* 个性自由，我希望我的博客即使从外观上也与众不同，虽然这并非重要的。
* 体验自由，自从接触到vim编辑器后，我非常喜爱这个工具，任何时候码字我都希望用它，以及又接触到了“轻量级标记语言”，我喜欢这种码字方式。
* 消费自由，我不希望被钱束缚住。

显然目前这个博客能最大限度的满足我。

我的互联网之旅，可以说是从今年才真正开始的。虽说我已有七八年的网龄，但今年以前大部分时候都在网吧上网，上网的大部分时间都是在打游戏，因为这操蛋的空虚的生活。我不想再谈“现实”这东西了，它只是思想中的束缚，我的行动是由我的思想控制的，有些人一直在灌输我、限制我、阻止我，似乎他们所说的就是真理，我不相信这个。我渴望得到知识，但你不能控制我获取知识的途径和限制我获得知识的内容，我无法忍受学校的一些行为，一些人熬过去了，但我离开了。这有得也有失，但到目前来看，我想是得大于失的。这里必须庆幸我活在信息时代，和感谢那些在互联网无私分享知识的人们。

通过互联网，我接触到了西方的世界。在维基百科，我获取了大量的知识，我现在遇到任何陌生词汇，第一件事就是查维基。用谷歌搜索，比用百度能找到的有价值的内容多的太多。在西方的社交平台，我能够畅所欲言，不必要忌讳一个个敏感词。后来我用上了谷歌阅读器，订阅了大量的独立博客和资讯，每天获取源源不断我感兴趣的信息。我开始用chrome浏览器，evernote笔记，GTD时间管理工具等等一些非常棒的玩意儿，它们极大的提升了我的学习效率。
收获最大的是接触到了vim这个强大的编辑器，在这之前我还未开始编程，我仅仅是用它码字，到现在也只是掌握了一些皮毛，但用它简直酷毙了，word和他比起来简直弱爆了。之后接触到vimwiki这个插件，用它记录一些笔记，和写日记。由于vimwiki可以生成网页，于是想用它做一个自己的站点，就接触到了github这个平台。但是vimwiki不方便构建博客，我就又找到了jekyll这个工具，接着就有了这个博客。

我一无所长，这点我自己深知肚明。我需要掌握一门看家本领不至于碌碌无为，于是我开始学习编程，计算机相关的东西是我的兴趣之一。无论将来是否会成为IT行业的从业人员，但学一些计算机相关的知识肯定不会差的，它改变了我的生活。

我在互联网获取了很多免费的知识，作为回报，我希望能将自己知道的一些东西分享给别人，我希望有一天有人能够通过搜索引擎来到这里，得到对他有价值的内容。我希望把“开源”的精神延续下去。同时这样也能作为对知识的反刍。

那么，就开始吧。

fn1. Jekyll is a blog-aware, static site generator in Ruby.
